---
title: "[프로젝트] Gatsby Blog Starter 회고"
date: 2023-01-31
subtitle: "Gatsby Blog Starter 프로젝트를 완성한후의 제 생각들을 적었습니다."
category: "프로젝트"
tags:
  - project
  - gatsby
background: "project/gatsbyBlog/gatsbyBlogBackground.png"
emoji: "🪜"
draft: false
---

</br>

### 프로젝트를 끝내고

일단 접하지 않았던 새로운 프레임워크를 배우는 것과 동시에 핵심 기능들을 구현한다는건 쉽지 않다는 걸 알기에 계획했던 시간안에 완성했다는것에 대한 뿌듯한 마음이 제일 큰거 같습니다. 하지만 계획했던 시간안에 프로젝트를 완성하기 위해 기능성 부분을 조금 줄여야 했던 현실과 다시 한번 코드를 보는 지금, 중복된 부분들과 불필요하거나 더 깔끔하게 구현할수 있는 부분들이 보이기에 아쉬움도 남습니다.

</br>

### 기억에 남는 구현

아무래도 제일 오랜 시간이 걸렸고 많은 신경을 썼었던 목차 기능 구현인거 같습니다. 목차 기능을 구현하기 위해 두가지의 방법을 고려했습니다. 우선 하드코딩으로 navigation array를 만들어 목차를 보여주는 방법과 graphql을 써서 파일 구조를 파악해서 목차를 보여주는 것이였습니다. 처음부터 제 목표는 사용자가 `content` 폴더 안에 폴더를 생성할때 자동으로 새로운 목차가 생성되는 기능을 원했기에 두번째 방법을 사용했습니다.

처음에는 `content`안의 모든 폴더를 가져와서 `.map`을 이용해 루프를 하여 목차를 보여주는 간단한 방법을 사용했습니다. 하지만 몇중첩인지도 모르는 폴더들이 존재할수있고 그 모든 목차들을 보여주고 싶었기에 리팩토링하는 과정에서 recursion을 사용해서 보여주는 방법으로 바꿔야 했습니다.

이 과정에서 효율성이 높고 제일 깔끔한 기능 구현법을 구별할수 있는 방법을 배웠고 구현전 계획과 그 구현에 대한 어느정도의 지식의 중요성을 배웠습니다.

</br>

### 가장 고민했던 부분

- 깔끔하고 읽기 좋은 코드 작성
- 쉽게 스타일 커스터마이징이 가능한 방법 구현
- 재사용성을 위한 helper function 및 hook 활용하기
- Props 형태와 넘겨주는 방법 (외부 vs 내부)

</br>

### 어려웠던 점

이 프로젝트는 개인 프로젝트였기에 기획, 디자인, 개발 모든걸 해야하는 부담감이 있었습니다. 특히 개발에 들어가기전 어느정도의 디자인이 완성되었지만 개발하는 과정중에서 마음에 안 드는 부분들이 계속 보여 디자인을 고쳐가며 개발을 했어야 했습니다. 그러한 과정에서 시간이 지연되어 원래 계획했던 일정들 보다 조금씩 미뤄졌습니다.

또 개인 프로젝트 특성상 모든 과정에서 온전히 제 의견만 들어가기 때문에 여러가지의 구현 방법이나 기능들중 어떤게 더 효율성이 높고 깔끔한 구현이 가능한지를 판단하고 결정하는 과정에서 조금 어려움을 겪었습니다.

</br>

### 보안 하고 싶은 부분

프로젝트의 목적이 다른 사용자들을 위한 블로그 스타터인 만큼 최대한의 버그를 제거하고 싶습니다. 하나의 해결방법으로는 타입스크립트를 포함시켜서 코드에 목적을 명시하고 버그를 사전에 제거하여 생산성을 높이고 싶습니다.

또 더 다양한 gatsby plugin에 대해 공부해서 블로그의 quality를 높이고 싶은 욕심이 있습니다.

</br>

### 추가 하고 싶은 기능

- utterances를 이용한 댓글 기능
- 게시글 Filtering과 Search 기능
- 참고 창

</br>

### 무엇을 배웠고 어떤 부분이 성장했나?

이 프로젝트는 저에게 처음부터 끝까지 새로운 도전이였습니다. 우선 처음으로 접한 Gatsby와 Graphql을 사용하며 새 분야에 대한 기본 지식을 쌓을수 있게 되었고 블로그를 만드는것 또한 처음이였기엔 블로그에 꼭 필요한 기능들에 대한 지식들 또한 쌓을수 있었습니다.

개발하는 과정에서 효율성이 높은 기능 구현 방법을 구별할수있는 부분을 성장시켰고 `constrants`와 `styles`라는 폴더들을 사용하여 하드코딩된 문자열, 숫자들과 스타일들을 정리하며 좀더 깔끔하게 코드를 정리할수 있는 부분을 성장시켰습니다.

기획, 디자인, 개발을 다 감당해야하는 개인 프로젝트에 대한 부담감을 항상 가지고 있었지만 탄탄한 계획과 사전의 공부가 충분하다면 계획대로 프로젝트를 잘 완성할수 있다는 점을 스스로 확인시켜줄수 있었습니다.
